### JAVA中的几种基本数据类型是什么，各自占用多少字节。

java有8种基本数据类型，分为数值型byte（1个字节）、short（2个字节）、int（4个字节）、long（8个字节）；浮点型float（4个字节）、double（8个字节）；字符型char（2个字节）；布尔型boolean，对于boolean虽然表现出非0即1的特性，但是存储空间的最小计量单位是字节，不是位，所以boolean至少占1个字节，JVM规范中boolean变量当作int处理，也就是4个字节；而boolean数组当作byte数组处理，也就是说boolean数组中的每个元素占一个字节

### String类能被继承吗，为什么。

String类不能被继承，应为String类被final关键字修饰。PS：final修饰类表示该类不能被继承，修饰方法表示该方法不能被重写，但是可以被重载，修饰变量表示该变量只能被赋值一次

### String，Stringbuffer，StringBuilder的区别。

1、String和Stringbuffer是线程安全的，StringBuilder是线程不安全的。原因：String中的value被final修饰，不可被修改，也就不会有安全问题；StringBuffer的每个方法都被synchronized修饰，也就是每个方法都加锁，所以是线程安全的。

2、String中的value是不可被修改的，而Stringbuffer和StringBuilder的值是可以被修改的。

### ArrayList和LinkedList有什么区别。

ArrayList底层的数据结构是数组，LinkedList底层的数据结构是队列。所以ArrayList更适合查询多的场景，LinkedList更适合增删多的场景。PS：ArrayList是在数组不够用的情况下才会扩容，扩容后的大小是原来大小的1.5倍

### 讲讲类的实例化顺序，比如父类静态数据，构造函数，字段，子类静态数据，构造函数，字段，当new的时候，他们的执行顺序。

顺序：父类静态数据->子类静态数据->父类字段->父类构造函数->子类字段->子类构造函数

new一个对象的过程

1. 判断该类是否被加载，如果没有被加载，执行2，否则执行9
2. 判断其父类时候被加载，如果没有，执行3，否则执行4
3. 循环判断父类加载，所以Object类一定是首先被加载的
4. 通过类的全限定名获取字节流加载到内存
5. 对加载的字节流进行验证（这步可以省略）
6. 对类变量分配内存，赋初始值。这就是准备阶段，需要注意的是这个阶段并不会对实例变量进行操作。类变量分配的内存都是在方法区分配的，且赋值也是赋0，当然被final修饰的变量如果值在字段属性表中有值，那就直接赋相应的值了
7. 解析阶段就是将常量池中的符号引用替换为直接引用
8. 初始化阶段就是真正的按程序员意愿的赋值阶段，这里其实就是执行<clinit>方法，<clinit>是由静态变量的赋值操作和static{}代码块合并生成的，执行顺序就是代码中的顺序，且父类的<clinit>方法会优先执行于子类的。PS：如果该类实现接口并不会执行接口的<clinit>方法，只有在用到的时候才会执行；如果静态变量在static{}之后，static{}只能对其进行赋值不能访问他
9. 至此类加载就已经结束了。开始为对象分配内存空间，分配位置的优先级（栈上分配->TLAB->EDEN区->老年代）
10. 初始化，将分配的内存全部清零，当然这一步可以放在TLAB分配的时候
11. 设置对象头
12. 执行<init>方法，这里就是对实例变量的赋值了，<init>方法包括直接赋值，初始化代码块，构造方法。

### 用过哪些Map类，都有什么区别，HashMap是线程安全的吗,并发下使用的Map是什么，他们内部原理分别是什么，比如存储方式，hashcode，扩容，默认容量等。

|                   | 存储方式 | hashcode（hash算法）            | 扩容 | 默认容量 |
| ----------------- | -------- | ------------------------------- | ---- | -------- |
| HashMap           | 键值对   | null?0:hashcode ^ hashcode>>>16 | 2倍  | 16       |
| HashTable         | 键值对   | hashcode                        | 2倍  | 11       |
| LinkedHashMap     | 键值对   | 继承于hashmap                   | 2倍  | 16       |
| ConcurrentHashMap | 键值对   | (h ^ (h >>> 16)) & HASH_BITS    | 2倍  | 16       |

### JAVA8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计。

放弃分段锁，采用node锁，减低锁的粒度，提高性能，使用CAS来保证node操作的原子性。

如果我来设计的话，因为concurrenthashmap中还是有用到synchronized，虽然1.8之后提升了synchronized的性能，但是我觉得还是ReentrantLock性能更好

### 有没有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。

LinkedHashMap，他继承了hashmap，但是内部维护了一个队列，而且他的node不同于hashmap中的node，会比hashmap中的node多维护两个属性，一个是prev一个是next

### hashmap的默认长度为什么是16

我记得hashmap是通过计算hash值与数组长度-1进行与操作得到具体放在数组中的位置的，数组长度为16，减1后为15，15的二进制数为1111，也就是说具体为位置取决于hash值的后四位，只要hash值是均匀分布的，那么对象在map中的存储位置也是均匀分布的

### hashmap的hash算法为什么用hashcode ^ hashcode>>>16

因为如果只用hashcode的话，如果两个对象的hashcode后几位都一样那就尴尬了hash碰撞，采用低16位与高16位进行异或操作后，能有效的减少碰撞的概率

### 抽象类和接口的区别，类可以继承多个类么，接口可以继承多个接口么,类可以实现多个接口么。

|            | 抽象类               | 接口                                |
| ---------- | -------------------- | ----------------------------------- |
| 静态代码块 | 可以有               | 不可以                              |
| 方法       | 有没有抽象方法无所谓 | 除static、default外，只能有抽象方法 |
| 修饰       | abstract             | interface                           |
| 变量       | 可以有               | 不可以有                            |
| 实现       | 一个类只能集成一个类 | 一个可以实现多个接口                |

### 继承和聚合的区别在哪。

继承和聚合都是类与类之间的一种关联关系，不同的是继承是一种is-a的关系，子类继承父类的功能，子类也可以增加自己的新功能；聚合是一种has-a的关系，体现的是整体与部分的关系，他们各自有自己的生命周期

### IO模型有哪些，讲讲你理解的nio ，他和bio，aio的区别是啥，谈谈reactor模型。

bio同步阻塞IO，线程发起IO，不管内核是否准备好IO操作，从发起请求开始一直到阻塞到操作完成

nio同步非阻塞IO，线程发起IO，直接返回，内核在做好IO准备后调用注册的回调函数通知线程做IO操作，线程开始阻塞，知道操作完成

aio异步非阻塞IO，线程发起IO直接返回，内核做好准备后做IO操作，直到操作结束后同时线程操作完成

Reactor基于事件驱动。用于同步非阻塞IO。主要有三种角色：

Reactor：主要负责监听和分配事件，将IO事件分配给对应的Handler处理，监听事件包括：连接就绪，读就绪，写就绪等

Acceptor：主要处理客户端的新连接，并分派请求到处理器链上

Handler：将自身与事件进行绑定，执行非阻塞的读写任务，完成任务处理后将结果写入channel

### 反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么。

反射的原理就是利用加载到jvm中的.class文件进行操作的，因为.class文件包含了类的所有信息。java反射在运行时对任意一个类都能够知道这个类的所有属性和方法，并且能修改或者调用它。总的来说就是，反射能将java类的各种成分封装成一个个的对象，并对其进行操作

类名.class、对象.getClass()、Class.forName()

### 反射中，Class.forName和ClassLoader区别 。

classloader通过双亲委派模型对类进行加载，通过类的全限定名对类进行加载，但是他只是将.class文件加载到jvm中，并不会做其他操作；Class.forName除了加载还会对类进行初始化操作，就是会执行static代码块，对静态变量赋值

### 描述动态代理的几种实现方式，分别说出相应的优缺点。

jdk的动态代理：是直接写字节码的方式生成类，调用是采用反射的方式，所以生成类快，调用慢

Cglib动态代理：采用asm修改字节码的方式，调用是直接调用，所以生成类要慢，调用快

### 动态代理与cglib实现的区别。

### 为什么CGlib方式可以对接口实现代理。

### final的用途。

修饰变量表示该变量不可变，且只能被赋值一次

修饰方法表示该方法不可被重写

修饰类表示该类不可被继承

### 写出三种单例模式实现 。

```java
public class A {
    private static A instance = new A();
    public static A getInstance() {
        return instance;
    }
    private A () {
    }
}
```

```java
public class B {
    private static B instance;
    public static B getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (B.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new B();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
    private B () {
    }
}
```

```java
public class C {
    public static C = D.instance;
    private static class D {
        private static C instance = new C();
    }
    private C() {
    }
}
```

如何在父类中为子类自动完成所有的hashcode和equals实现？这么做有何优劣。

### 请结合OO设计理念，谈谈访问修饰符public、private、protected、default在应用设计中的作用。

public表示公有的，表示都可以访问；protected表示受保护的，同包下及其子类可以访问；default表示默认，同包下可以访问；private表示私有的，只有类内部可以访问。

访问修饰符的存在可以在包与包之间、类与类之间产生一种权限关系，确保安全。

### 深拷贝和浅拷贝区别。

深拷贝和浅拷贝最重要的区别就是复制出来的对象是否是一个完全独立的对象，打个比方说，类A中有个成员变量B是引用类型，浅拷贝出来的对象内部的成员变量B也是指向原来对象中的B是同一个，而深拷贝出来的对象和原对象中B就不是同一个

### 数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度。

数组在内存中是一个连续的区域，需要预留空间，而且从起始位置增加或者删除效率很低，但是随机访问的效率很高O(1)；链表在内存中是分散的，查询效率很低O(N)，增加删除的效率很高

### error和exception的区别，CheckedException，RuntimeException的区别。

error是程序无法处理的系统错误，编译器不做检查

exception是程序可以处理的异常，捕获后可能修复

RuntimeException表示虚拟机在运行时可能遇到的异常，但是只要程序设计的没问题通常就不会发生、

CheckedException通常和程序的上下文环境有关，即使程序设计的没问题，仍然可能会发生异常，java编译器要求程序必须捕获或者抛出可能发生的异常，但对运行时异常就没有这个要求了

### NoClassDefFoundError和ClassNotFoundException的区别

NoClassDefFoundError是error表示类加载器在运行时在classpath下找不到类的定义（编译器是可以找到的）通常是打包过程中漏打了，或者是jar包出现损坏；而ClassNotFoundException是exception受检查的异常，导致的原因是大多都是class.forname方法动态加载类，但是又找不到，就会在运行时抛出这个异常

### 请列出5个运行时异常。

NullPointException、ClassCastException、IndexOutOfBoundsException、NumberFormatException、IllegalArgumentException

### 在自己的代码中，如果创建一个java.lang.String类，这个类是否可以被类加载器加载？为什么。

不可以，因为类加载遵循双亲委派模型，通常类加载器结构是 启动类加载器->扩展类加载器->应用类加载器，如果要加载一个类，会将先让父加载器先加载如果没有加载到，自己才会尝试加载，也就是说要加载String这个类，启动类加载器会优先尝试加载，启动类加载器的加载范围是jdk的lib目录中，在rt.jar中正好能加载到这个类，所以就不会加载我们写的类了

### String中hashcode为什么用31做乘算因子？

首先31是一个奇质数，如果是偶数的话，乘法溢出的情况容易造成数据丢失，而且31*i可以转换为i << 5 - i提高性能

说一说你对java.lang.Object对象中hashCode和equals方法的理解。在什么场景下需要重新实现这两个方法。

### 在jdk1.5中，引入了泛型，泛型的存在是用来解决什么问题。

打个比方，如果没有泛型的话，使用List处理int和String数据就需要ListForInt和ListforString两个类，造成类的数量暴增，代码冗余；或者使用List<Object>然后在向下转型，但是向下转型很不安全，有可能编译没问题，一运行就报错。泛型就是解决这个问题的，可以在类定义时使用一个标记，此标记就代表其中的一个属性，在使用的时候动态的设置具体类型

这样的a.hashcode() 有什么用，与a.equals(b)有什么关系。

### 有没有可能2个不相等的对象有相同的hashcode。

有可能，因为Object中的hashcode是用对象的内存地址经过一种杂凑算法计算出来，既然是计算出来的就有可能相同

### Java中的HashSet内部是如何工作的。

就是用hashmap的key

### 什么是序列化，怎么序列化，为什么序列化，反序列化会遇到什么问题，如何解决。

序列化就是将java对象转换成字节序列的过程，实现Serializable接口，如果两个进程之间要进行数据传输都是以二进制序列的形式进行传输的，如果要对java对象进行传输就需要序列化了。serialVersionUID如果被篡改就会抛出异常

### java8的新特性。

lambda表达式以及其周边服务、Localtime新增了一组日期类、Repeatable多重注解、接口中的default关键字